*🚨🚨 В материале могут быть опечатки и ошибки 🚨🚨*

*Новоженов Павел*
*ЭН-26*

---

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Выражение $a_1 + a_2 + ... + a_k + ... =\sum_k=1^\infty a_k$ называется числовым рядом. 

Числа $a_1, \ a_2, ...$ являются членами числовой последовательности $\{a_k\}_{k=1}^\infty$.

$a_k$ - общий член ряда (часто обозначается с индексом $n$).

Числа $a_1, a_2$ и тд, являются членами ряда.

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Сумма первых $n$ членов ряда называется n-ной частичной суммой ряда. $S_n = a_1, a_2, ..., a_n = \sum_{k=1}^na_k$

Составляется последовательность частичных сумм.

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Если существует конечный предел последовательности частичных сумм, то он называется суммой ряда.
$$S = \lim_{n \rightarrow \infty} S_n$$

А сам ряд называется сходящимся. Если такой предел равен плюс минус бесконечности или не существует ряд называется расходящимся.

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Остаток числового ряда
$$a_1 + a_2 + a_2 + ... + a_n + ...$$
$$\sum_{k=1}^\infty a_{n+k} - \ остаток \ ряда$$

> И ряд, и остаток ряда сходятся и расходятся одновременно.

Частичная сумма остатка ряда отличается на некоторое число от частичной суммы исходного ряда. Отбрасывание конечного числа слагаемых в ряде не влияет на сходимость ряда, но изменяют его сумму.

### Пример
Например: $$\sum_{k=1}^n$$
Получим последовательность $S = 1, 0 ,1, 0 ,1, 0$. Предела нет, ряд расходится.

### Пример
Пример: $\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{(n+1)n}$
$$\sum_{k=1}^n \frac{1}{(n+1)n} = \sum_{k=1}^n \frac{(k+1)-k}{(k+1)k} = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k} - \frac{1}{k+1} = \sum_{k=1}^n \frac{1}{k} + \sum_{m=2}^{n+1} \frac{1}{m} = 1 - \frac{1}{n+1} = 1 - \frac{1}{n+1}$$
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{(n+1)n} = 1$$

### Пример
$$a + aq + aq^2 + ... + aq^\infty$$
$$S_n = \frac{a(1-q^n)}{1-q}$$
$$S = \lim_{n \rightarrow \infty} S_n = \infty$$

# Свойства сходящихся рядов
Пусть даны два сходящихся ряда $\sum a_k$, $\sum b_k$. Тогда ряды $\sum \alpha a_k$ и $\sum \beta b_k$, $\sum(a_k \pm b_k)$ сходятся и справедливы равенства:
$$\sum \alpha a_k = \alpha \sum a_k$$
$$\sum \beta b_k = \beta \sum b_k$$
$$\sum (a_k + b_k) = \sum a_k + \sum b_k$$

## Критерий Вейерштрасса сходимости числовых рядов
Для того, чтобы числовой ряд сходился $\sum a_k$, необходимо и достаточно, чтобы $\forall \varepsilon \ \exists N(\varepsilon)$ такое чтобы выполнялось неравенство:
$$|a_{k+1} + a_{k+2} + ... a_{k+p}| = |S_{n+p} - S_n| < \varepsilon, \ n > N, P = 1,2,3$$

У сходящего числового ряда $\lim_{a \rightarrow \infty} a_k = 0$. Тогда ряд МОЖЕТ сходиться. Иначе ряд сразу расходится.