*🚨🚨 В материале могут быть опечатки и ошибки 🚨🚨*

*Новоженов Павел*
*ЭН-26*

---

## Знакопеременные ряды
Числовой ряд среди членов которого имеется бесконечное число положительных, отрицательных чисел, называется знакопеременным рядом.

Пусть $\sum_{k=1}^\infty a_k$ - знакопеременный ряд.

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ . Если сходятся числовой ряд из абсолютных величин членов знакопеременного ряда, то ряд называется абсолютно сходящимся.
Если ряд из абсолютных величин расходится, а исходный ряд сходится, то ряд называется условно сходящимся.

Если ряд абсолютно сходится, то никакая перестановка его членов не меняет суммы. 

По Теореме Римана можно любое число представить 

### Теорема
Абсолютно сходящийся ряд сходится.

Доказательство:
Пусть знакопеременный ряд абсолютно сходится. То есть сходится ряд $\sum_{k=1}^\infty |a_k| < \infty$
$$||a_{n+1}| + |a_{n+2}| + |a_{n+3}| + \dots + |a_{n+p}||< \varepsilon$$
$$|a_{n+1} + a_{n+2} + a_{n+3} + \dots + a_{n+p}| \leq ||a_{n+1}| + |a_{n+2}| + |a_{n+3}| + \dots + |a_{n+p}|| < \varepsilon$$
Значит ряд сходится.

### Знакочередующиеся ряды
$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Знакочередующийся ряд - такой ряд, в котором два соседних члена имеют разные знаки.
$$\sum_{k=1}^\infty(-1)^{k+1}a_k = a_1 - a_2 + a_3 + \dots$$

Если такой ряд сходится, то можно представить ряд в виде:
$$\sum_{k=1}^{2m}(-1)^{k+1}a_k + a_{2m+1} - a_{2m-2} + \dots$$

#### Признак сходимости знакочередующихся рядов. Признак Лейбница
Пусть дан знакочередующийся ряд $\sum_{k=1}^\infty(-1)^{k+1}a_k$. Если выполняются условия: 
$$a_1 > a_2 > a_3 > \dots > a_n \ и \ \lim_{n \rightarrow \infty} a_n = 0$$
то ряд сходится для его суммы $S$ справедливо неравенство:
$$S < a_1$$

Доказательство:
Рассмотрим четную частичную сумму.
$$S_{2m} = a_1 - a_2 + a_3 + a_{2m-1} - a_{2m} \ (8)$$
$$S_{2m} = (a_1 - a_2) + (a_3 - a_4) + \dots + (a_{2m-1} - a_{2m}) > 0 \ (9)$$
Последовательность четных частичных сумм будет монотонно возрастающей.

$$S_{2m} = a_1 - (a_2 - a_3) - (a_4 - a_5) - \dots - (a_{2m-2}-a_{2m-1}) - a_{2m} \ (10)$$

$$S_{2m} < a_1 \ (11)$$

Последовательность частичных сумм монотонно возрастает. 

$$S_{2m+1} = S_{2m} + a_{2m+1} \ (12)$$
$$\lim_{m \rightarrow \infty} a_{2m+1} = 0$$

Отсюда следует, что ряд сходится.

---

#МатематическийАнализ 
