*🚨🚨 В материале могут быть опечатки и ошибки 🚨🚨*

*Новоженов Павел*
*ЭН-26*

---

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Ряд $\sum_{k=1}^\infty u_k(k) = u_1(x) + u_2(x)+ \dots$ где $x \in E$, $E$- область определения функциональной последовательности, называется функциональным рядом.

$\color{rgb(144, 238, 144)}Опр.$ Степенной ряд - ряд вида:
$$\sum_{k=0}^\infty a_kx^k$$

Степенной ряд сходится в точке $x_o$ если сходится числовой ряд $\sum_{k=0}^\infty a_kx_o^k$.

Совокупность всех значений переменной $x$ при которой степенной ряд сходится называется областью сходимости степенного ряда.

Сумма сходящегося степенного ряда является функцией от $x$.
$$S(x) = \sum_{n=0}^\infty a_nx^n$$

### Теорема Абеля
Если степенной ряд сходится в точке $x_o \neq 0$, то он абсолютно сходится при всех значениях $x$ удовлетворяющих неравенству:
$$|x| < |x_o|$$

Если степенной ряд расходится в точке $x_1 \neq 0$, то он расходится при всех значениях $x$ удовлетворяющих неравенству:
$$|x| > |x_1|$$

__Доказательство:__
_Первая часть_
$$\sum_{n=0}^\infty a_nx^n = a_o + a_1x + a_2x^2 + \dots \ (1)$$
Так как степенной ряд сходится в точке $x_o \neq 0$, то выполняются необходимые условия сходимости:
$$\lim_{n \rightarrow \infty} a_nx_o^n = 0 \ (2)$$
Введем число $y_n$, такое что:
$$y_o = a_nx_o^n; \ |y_n| = |a_nx_o^n| \leq M$$

$$|a_o| + |a_1x_o|\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right) + |a_2x_o^2|\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right)^2 + \dots + |a_nx_o^n|\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right)^n \ (3)$$

$$M + M\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right) + M\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right)^2 + \dots + M\left(\frac{|x|}{|x_o|}\right)^n \ (4)$$

Ряд 4 сходится при значениях $x: \frac{|x|}{|x^o|} = q<1$, так как это геометрическая прогрессия.

По признаку сравнения ряд сходится по абсолютным величинам.

_Вторая часть_

Докажем от противного. Предположим, что в точке $x: |x| > |x_1|$, ряд сходится. Тогда по первой части он должен сходиться в точке $x_1$. Следовательно ряд расходится, для всех $x: x > x_1$.

> Из теоремы Абеля следует, что ряд сходится в некотором интервале. Этот интервал называется интервалом сходимости. Сходимость степенного ряда на концах этого отрезка исследуется дополнительно.

### Вычисления радиуса сходимости.
1) $$u_n(x) = a_nx^n$$
2) $$|u_n(x)| = |a_n||x^n|$$
3) Применение признака сходимости Даламбера или радикальный признак Коши к ряду $$|u_n(x)|$$
4) Из условий сходимости находим $R$

Пример:
$$
\lim_{n \rightarrow\infty}\sqrt[n]{|u_n(x)|} = \lim_{n \rightarrow\infty}\sqrt[n]{|a_n||x|} = \lim_{n \rightarrow\infty}|x|\sqrt[n]{|a_n|} < 1
$$
$$|x| < \lim_{n \rightarrow\infty}|x|\sqrt[n]{|a_n|} = R$$

## Обобщенный степенной ряд
$$\sum_{n=0}^\infty a_n(x-x_o)^n$$

Для обобщенных степенных рядов выполняется все, что справедливо для обычных степенных рядов.

$$|x-x_o| < R$$

### Пример: Найти область сходимости степенного ряда
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{x^n}n^2$$
$$u(x) = \frac{|x^n|}{n^2}$$
$$\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{\frac{|x^n|}{n^2}} = \lim_{n \rightarrow \infty} |x|\frac{1}{\sqrt[n]{n^2}} < 1$$

Интервал абсолютной сходимости $(-1, 1)$.

Исследуем сходимость на краях.
$$x=1, \ \sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^2}, \ p > 1, \ ряд \ Дирихле$$
$$x = -1, \ \sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^n}{n^2} \ ряд \ сходится$$

Область сходимости: $[-1, 1]$.

## Свойства сходящихся степенных рядов.
Интервал сходимости $x \in (-R, R)$.

1. Сумма степенного ряда $S(x) = \sum_{n=0}^\infty a_nx^n$ непрерывная функция в области сходимости.

2. Степенной ряд равномерно сходится на любом отрезке $[-C, C] \in (-R, R)$.

3. Степенной ряд можно почленно интегрировать.

4. Степенной ряд можно почленно дифференцировать.

## Равномерная сходимость функционального ряда

$$\sum_{n=1}^\infty u_n(x)$$
$$S(x) = \sum_{n=1}^\infty u_n(x), \ x \in D, \ D - область \ сходимости$$
Если выполняется неравенство $$|S(x) - s_n(x)|<\varepsilon, \forall x in E, E \leq D$$, то функциональный ряд равномерно сходится в $E$.

Пусть $x \in (-R, R)$, $x_o \in (-R, R)$.
Будем считать
$$|x-x_o| < \delta > 0$$

$$|S(x) - S(x_o)| = |S(x) - S_n(x)| + |S_n(x) - S_n(x_o)| - |S_n(x_o) - S(x_o)| \leq \dots$$
$$\dots \leq |S(x) - S_n(x)| + |S_n(x) - S_n(x_o)| + |S_n(x_o) - S(x_o)| \leq \varepsilon$$
Каждое слагаемое меньше $\frac\varepsilon3$.

### Критерий равномерной сходимости Коши
Если выполняется неравенство $|u_n(x)|\leq C_n$, где $\sum_{n=1}^\infty C_n$ - сходящийся числовой ряд $C_n > 0$, то $\sum_{n=1}^\infty u_n$ - равномерно сходится

### Ряд Тейлора (Маклорена)
Пусть $f(x)$ - функция имеющая производные любого порядка в окрестности $(x_o - \delta, x_o + \delta)$ точки $x_0$. Тогда ряд Тейлора в этой окрестности.
$$\sum_{k=0}^\infty \frac{f^{(k)(x_o)}}{k!}(x-x_o)^k \ (5)$$

Частичная сумма ряда Тейлора называется многочленом Тейлора и имеет вид:
$$S_n(x) = \sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)(x_o)}}{k!}(x-x_o)^k$$

Остальное, переходит в остаток $r_n(x)$

Если справедливо 6, то говорят, что $f(x)$ разлагается в ряд Тейлора.
$$f(x) = \sum_{k=0}^\infty \frac{f^{(k)(x_o)}}{k!}(x-x_o)^k \ (6)$$

Пусть некая точка $x \in (x_o - \delta, x_o + \delta)$, $f(x)$ имеет $n+1$ непрерывных производных:
$$f(x) = \sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)(x_o)}}{k!}(x-x_o)^k + r_n(x) \ (7) $$

Если $f(x)$ имеет производные любого порядка в окрестности $x_o$ и остаток формулы Тейлора $r_n(0) \rightarrow 0|_{n \rightarrow \infty}$, то функцию можно разложить в ряд Тейлора. 

Ряд Тейлора при $x_o = 0$ называется рядом Маклорена.

### Достаточное условие сходимости $r_n$ к нулю при $n \rightarrow \infty$
Если на промежутке $[x_o - r, x_o + r], r>0$ выполняются неравенства:
$$|f^{(k)}(x)| \leq M, k = 0,1,2$$, то$r_n \rightarrow 0$  при $n \rightarrow \infty$.

---

#МатематическийАнализ 